# 什么是原型和原型链

我们知道JS虽然说是一门具有面向对象概念的语言，但是他其实严格意义上来说是不具备类的概念，但是他为什么能够实现通过new而实现一个对象实例化呢，是因为他new的其实是一个构造函数。JS可以通过创建一个基础函数，成为构造函数，把关于这个函数的相关的一些方法挂载到这个构造函数的prototype属性上，这个构造函数的prototype属性就成为这个函数的原型。构造函数中的prototype(原型)中是包含了constructor属性.只有函数才有prototype属性

当你创建函数时，JS会为这个函数自动添加prototype属性，值是一个有 constructor 属性的对象。

原型链是链接子类父类，实例对象和父类的一个桥梁，是一个抽象的概念。
如果把它具象化我们可以通过__proto__属性来观察各个对象之间的关系。
__proto__这个属性是每个实例化属性自带的，他让对象和父类保持了一种关联关系.
对象__proto__属性的值就是它所对应的原型对象

```javascript

  function Test() {

  }

  Test.prototype.change = function() {}

  let obj = new Test()
```

根据上面的例子，关于

obj.__proto__ == Test.prototype

```javascript
  class F {
  }

  class C extends F {  // 寄生继承
  }

  C.__proto__ === F // true  这里其实得到的是F函数本身，是可以通过（）来调用的 1
  C.__proto__ === F.prototype.constructor //true 2
  C.prototype.__proto__ === F.prototype // true 3

```

根据上面例子关于子类和父类的继承关系，其实也是通过原型prototype来实现的

1. 作为一个对象，子类（C）的原型（__proto__属性）是父类（F）,这是比较常见的解释。es6语法extends是的实现是寄生组合式继承，在实现过程中把子类的__proto__手动指向了父类这个函数本身
2. 比较规范的理解父类的原型中的constructor存放的是函数本身
3. 子类prototype属性的__proto__属性，表示方法的继承，总是指向父类的prototype属性。 其实 C.prototype 就相当于第一段代码中实例化的obj,也就是一个F实例化后的对象了，只不过C.prototype多了各一个构造器constructor


ps: 此处有个疑问，就是为什么es6语法在实现继承的时候，要把子类的proto属性指向父类函数本身？

```javascript
  function _inherits(subClass, superClass) {
    if (typeof superClass !== "function" && superClass !== null) {
      throw new TypeError("Super expression must either be null or a function, not " + typeof superClass);
    }
    subClass.prototype = Object.create(superClass && superClass.prototype, {
      constructor: { value: subClass, enumerable: false, writable: true, configurable: true }
    });
    if (superClass) //将父构造函数指向子构造函数的_proto_（这步是做什么的不太明确，感觉没什么意义。）
      Object.setPrototypeOf ? Object.setPrototypeOf(subClass, superClass) : subClass.__proto__ = superClass;
      //Object.setPrototypeOf() 方法设置一个指定的对象的原型 ( 即, 内部[[Prototype]]属性）到另一个对象或  null。
  }
```
// 相关解释：
Class作为构造函数的语法糖，同时有 prototype属性和__proto__属性，因此同时存在**两条继承链**。

子类的__proto__属性，表示类的继承，总是指向父类。
子类prototype属性，表示类的实例的继承，类的实例的__proto__属性总是指向类的prototype属性。
这些特点和ES5的寄生组合式继承完全一致，所以类的继承可以看做是寄生组合式继承的语法糖（简单理解）。