# 淘宝方案学习

## 1.错误收集 JSTraker

```JavaScript
//收集错误
  window.JSTracker2 = window.JSTracker2 || [];
  try{
      //your code
  }catch(e){
      JSTracker2.push({
        msg: "xx_api_failed"
      });
  }
  
```

### 采集到的数据如何发出去

JSTracker 的数据发送了非常大，这块都交给后端帮我们处理，采集部分只需要关注准确无误的把数据发送出去。

最初的简单的发送方案，直接用 GET 请求，将参数拼接在 URL 后面：

```JavaScript
var url = 'xxx';
new Image().src = url;

```

后来发现这样发送有一定概率丢失数据,当浏览器回收内存的时候这个请求是发不出去的，所以要将这个变量 hold住：

```JavaScript
  var win = window;
  var n = 'jsFeImage_' + _make_rnd(),
    img = win[n] = new Image();
  img.onload = img.onerror = function () {
    win[n] = null;
  };
  img.src = src;

```

### 随机数造成的数据丢失

我们为了防止缓存，经常会用毫秒的时间作为随机数（如：+new Date()），但是在极端情况下可能1ms就会发出两条 log，这样第二条 log 就会丢失。

```JavaScript

var _make_rnd  = function(){
    return (+new Date()) + '.r' + Math.floor(Math.random() * 1000);
  };

```

### try Catch是否影响性能

1. 性能消耗在于 try catch 中不要直接塞进去太多的代码（声明太多的变量）。使用trycatch 最好是通过先定义一个函数，然后再在try或者catch调用
2. 保证try catch 使用的时候所处作用域是干净的，因为代码执行在进入try catch的时候会拷贝所在作用域的词法环境

[Link----JSTracker：前端异常数据采集](https://fed.taobao.org/blog/taofed/do71ct/jstracker-how-to-collect-data/?spm=taofed.blogs.blog-list.9.34e75ac884jUpZ)

## 2. 淘宝首页兜底容灾方案

### 1. 再请求一次

照顾到用户体验，同时也考虑到一个请求的正常发送、接受时间，我们把超时时间设置为 5s，超过 5s 或者请求的结果状态为 failed ，则重新请求一次。所以我们可以重新封装下 io 模块，如：

```javascript
  // 设置请求次数
  var tryTimes = 2;
  io({
    url: url,
    timeout: 5000,
    dataType: "jsonp",
    // try
    tryTimes: tryTimes
  });
```

这种处理方案对于提交订单、选中商品到购物车的页面比较合适，因为操作流是确定的，提交一次不成功，很自然的想到再提交一次，只是用户等待的不同阶段应该用不同的文案来提醒。而对于展示类的数据请求，不太适合多次失败尝试。所以首页未采用这种方案。

### 2. 缓存每一次请求到本地

现在的浏览器都支持本地储存（无论使用 userData 还是 localStorage），当每次请求到达用户浏览器的时候，把请求的数据缓存一份到本地储存，那么下次请求失败就可以使用上次的数据啦~

```javascript
  io({
    url: url,
    dataType: "jsonp",
    success: function(data){
      // 缓存数据到本地
      cache(DATAKEY, data);
      show(data);
    },
    error: function(){
      // 请求失败，获取本地缓存数据
      var data = cache(DATAKEY);
      show(data);
    }
  });
```

这种方式是比较常用的，每次请求成功都会缓存最新的数据。不过这里存在两个问题：

如果用户第一次访问就失败了呢？要知道新用户是比较多的。
缓存的数据是否具有时效性，如果过期了呢？比如是一个推荐接口，推荐的商品用户已经购买过了，但是访问的时候接口挂掉，依然现实用户购买过的商品，这个逻辑是不太能接受的。
当然，有总比没有好吧，就算是第一次访问，这个概率是相当低的，就算数据过期，但是依然是正确的链接，所以基本可以接受。

### 3. 备用接口（硬兜底）

会给自己的网页接口准备备用接口的网站，估计不会很多。而淘宝首页基本都用了。我们可以做一个包装：

```javascript
  io({
    url: url,
    // 备份接口
    backUrl: backUrl
  });
```

一旦请求失败，进入备用数据接口请求备份数据。同样的，这里也存在一个问题：如果接口是个性化的，则每个用户访问这个接口拿到的数据都不一样，那么这个备份接口该如何推数据？如果备用接口的数据跟正常接口一样，那还不如直接去请求两次。

所以这里提到的备用接口，主要是数据的硬兜底，硬兜底的来源有两个：

1. 运营维护一份数据，推送到 CDN，每一份数据都有一个固定的地址
2. 后端向 CDN push 一份通用数据。我们知道个性化都是使用 cookie 去识别用户的，对于没有浏览器记录的新用户就没有 cookie，此时会推一份通用的数据，这个通用的数据也可以作为接口的备份源。

### 实践改进：

数据经过统一平台输出，在输出之前，我们将数据推一份到 CDN 作为备份，产生另一个接口，一旦原始接口请求失败，则直接请求备份的接口，这个在规则对应和即时更新上可以做到很赞！

实际上淘宝首页在这个基础上还加了一层，那就是每个接口必须对应一个运营手填的数据，这个作为最后的硬兜底，而这个硬兜底也会被缓存到本地，整个流程就形成一个闭环。那么，剩下的工作就只有监控和警报了。

```javascript
  var url = interfaceURL;
  var backUrl = interfaceBackURL;
  var hardBackUrl = hardDataURL;
  var cacheTime = 10day;

  io({
    url: url,
    backurl: backUrl,
    success: function(){
      // 缓存数据到本地
      cache(DATAKEY, data, cacheTime);
      show(data);
    },
    error: function(){
      // 请求失败，获取本地缓存数据
      var data = cache(DATAKEY);
      if(data) {
        Reporter.send(/*WARN*/);
        show(data);
      } else {
        Reporter.send(/*ERROR*/);
        _failed();
      }
    }
  });

  // 请求硬兜底
  function _failed() {
    io({
      url: hadrBackUrl,
      success: function(data){
        // 缓存数据到本地
        cache(DATAKEY, data, cacheTime);
        show(data);
      },
      error: function(){
        Reporter.send(/*SUPER_ERROR*/);
        show(data); 
      }
    });
  }
```

注意到，我们在上面使用了缓存失效时间，考虑到数据的及时性，设置为 10 天。backUrl 是 url 的备份地址，hardBackUrl 是运营填写的备份数据，整个流程都在闭环之中，所以出问题的概率就大大降低了，即便是后端接口出错，我们也可以看着监控信息，放心的给后端开发 GG 打个电话，告知下等待修复，而不是急急忙忙，抓耳挠腮，担惊受怕天窗来了。
